Çeviri: Sancak Gülgen
Gözden geçirme: Ahmet Yükseltürk
Bugün sizinle konuşmak istediğim şey
sanal dünya, dijital küreler, 3 Boyutlu Web, geleceğin kainatı.
Bizim için bütün bunlar ne anlama geliyor?
Bunun anlamı Web'in yeniden heyacanlı bir yer olacağıdır.
Biz grafiklerle, işlem gücüyle,
düşük gecikme süreleri ile interaktif dünyaya
ve büyük ölçüde çevreleyen dünyaya dönüşmemiz süper heyacanlı olacak,
buna benzer uygulamalar ve olasılıklar
yaşamlarınıza zengin veri gönderecekler.
Bu yüzden Virtual Earth(Sanal Dünya) girişimi, ve buna benzer diğer girişimler,
bizim mevcut arama yapma metaforumuzun geliştirilmesi ile ilgili.
Bunu düşündüğünüzde, Web'de tarama yapmakla kısıtlanıyoruz,
URL'leri hatırlamak, favorileri kaydetmek.
Aramaya yöneldiğimizde, ilgili sıralamalara, Web eşleşmelerine,
indeks taramalarına bağımlı oluyoruz,
fakat kendi aklımızı kullanmak istiyoruz!
Bilgiyi keşfetmek, incelemek, yönlendirmek istiyoruz.
Bunu yapabilmek için, kullanıcıyı tekrar sürücü koltuğuna koymak zorundayız.
Bilgisayarla, ağla ve sizin aranızda bir işbirliğine ihtiyacımız var.
Sizi her gün etkileşim halinde olduğunuz gerçek dünya bırakmaktansa,
sürücü koltuğuna koymanın daha iyi yolu nedir?
Hayatınız boyunca öğrendiğiniz şeyleri kullanmaya ne dersiniz ?
İşte Virtual Earth, bilirsiniz, bir başlangıç olarak,
tüm dünyanın, tamamıyla, ilk dijital sunumunu oluşturmakla ilgili.
Yapmak istediğimiz şey, her çeşit veriyi karıştırmak.
Etiketle, nitele. Metadata. Bölgesek detay eklemek için
-- küresel perspektif, yöresel bilgi -- topluluğu kullan.
Bu problemi düşündüğünüzde,
ne kadar büyük bir yükümlülük. Bilirsiniz, nereden başlıyorsunuz?
Peki, uydulardan, uçaklardan, yerdeki araçlardan, insanlardan
verileri topluyoruz.
Bu süreç, bilirsiniz, mühendislik problemi,
bir mekanik problemi, bir lojistik problemi, bir operasyon problemidir.
Burada bizim hava kamerasının bir örneği var.
Bu tüm renklere duyarlıdır. Aslında dört renk konisidir.
Ek olarak, çoklu spektrumlu.
İndirdiğimiz veriyi hayal edebiliyorsanız,
saniyede dört gigabit veri topluyoruz.
Bu en yüksek çözünürlük kapasitesindeki 12 uyduya eşit.
Uçakları 1600 metreden uçuruyoruz;
ön taraftaki kamerayı görebilirsiniz. Çoklu bakış açıları,
seyretme noktaları, açıları, dokuları topluyoruz. Bütün veriyi topluyoruz.
Burada oturuyoruz -- bilirsiniz, yer araçları, insan ölçüsü hakkındaki şey --
kişide ne görüyorsunuz? Deneyime benzer çeşitte olanı oluşturabilmek için,
şu kadar yakını yakalamamız gerekiyor.
Eminim çoğunuz Apple'ın muhteşemliğini ve basitliğini
belirtmek için, PC ile bir nevi uğraştıkları reklamları gördünüz.
Bu yüzden, biraz bilinmeyen bir sır --
adamla birlikte olanı gördünüz mü, Web kamerası var?
Zavallı PC adamı, kafası koli bantlı, sadece onun üzerinde sarıyorlar.
Peki, bilinmeyen bir sır onun erkek kardeşi, aslında Virtual Earth takımında çalışıyor.
(Gülüşmeler). Bu yüzden, burada biraz kardeşler arası rekabet var aralarında.
Fakat şöyle söyleyeyim -- günlük işini engellemiyor.
Biz bu teknolojiden birçok iyi şeylerin geleceğini düşünüyoruz.
Bu Katrina'dan sonrası. Felaket alanını belirgin hale getirmek için
izin verilen ilk ticari hava filosuyduk.
Bölgeye uçtuk, görüntü aldık, insanlara gönderdik, içerinin ve felaket alanının
resimlerini çektik. İlk yanıt verenlerle birlikte, arama kurtama işlerinde yardım ettik.
Çoğu insan, evlerinin ne durumda olduğunu Virtual Earth'den gördü.
Web üzerinden ücretsiz olarak sunduk, sadece -- bilirsiniz,
bu sebeple, bu açıkça bizim yardım etme şansımızdı.
Düşündüğümüzde, bilirsiniz, bunun hepsi nasıl bir araya geliyor,
bu tamamen yazılım, algoritma ve matematik ile ilgili.
Bilirsiniz, resmi yakalıyoruz, fakat 3 boyutlu model yapabilmek için,
geo-konumlandırmaya ihtiyacımız var. Resimlerin geo-kayıtlandırmasına ihtiyacımız var.
Onları bir araya getirmek zorundayız. Bağlantı noktalarını buluyoruz.
Resimden geometriyi çıkarıyoruz.
Bu süreç oldukça hesaplama gerektiren bir süreç.
Gerçekte, elle yapılır her zaman.
Hollywood bir filmde küçük bir şehir yolunu yapmak için milyonlarca dolar
harcamıştı, çünkü elle yapmak zorunda kaldılar.
Sokakları LIDAR denilen lazerler kullanalarak dolaştılar.
Fotoğraflarla bilgiler topladılar; elle her bir binayı yaptılar.
Biz bunun hepsini yazılım, algoritma ve matematik,
şehri oluşturan oldukça yüksek otomatik ardışık düzenle yapıyoruz.
Şehirleri inşa etmenin ne kadara mal olacağını ve bunu nasıl derecelendireceğimizi
ve bu gerçekliği bir rüyaya dönüştürebilmek için bir referans noktası aldık.
Kullanıcı arayüzü hakkında düşündük.
Bir çok farklı açılardan bakmak ne anlama geliyor ?
Bir düz-bakış, bir düşük seviye-görüşü. Modelin akışını koruyarak nasıl
resmin doğruluğunun hassiyetini sağlayabilirsiniz?
Size şeyi göstererek bitireceğim --
bu benim Virtual Earth laboratuvar alanında göstermediğim yeni bir denemedir.
Burada yapacağımız -- insanlar bunu çok çok seviyor --
üzerinde çalıştığımız kuş bakışı fotoğraftır. Yüksek çözünürlükte bir veri bu.
Fakat bulduğumuz şey, onların 3 boyutlu modelin akışkanlığından hoşlanmalarıydı.
Bir çocuk Xbox kumandası ve bir oyun kontrol aygıtı ile kullanabilir.
Burada yaptığımız şey, resmi alıp 3 boyutlu model uzayı içine getirmektir.
Bütün çeşitli çözünürlükleri görebilirsiniz. Buradan, resmi yavaşça kaydırabilirim.
Bu sonraki resme geçebilirim. Karıştırabilirim, geçiş yapabilirim.
Bunu yaparak, orjinal detayı kaybetmiyorum. Aslında, geçmişi kayıt bile ediyor olabilirim.
Canlılığı, kapasitesi. Bu resmi döndürebilirim.
Buna farklı noktalardan ve açılardan bakabilirim.
Burada yapmaya çalıştığımız şey sanal bir dünya oluşturmak.
Sizin aşina olduğunuz ve farklı noktalardan kendinizden anlam türetebildiğiniz,
bir kullanıcı modeli hesaplamasını oluşturabilmeyi ümit ediyoruz.
Zamanınız için size çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)